1

     Лолита, свет моей  жизни,  огонь  моих  чресел.  Грех  мой,  душа  моя.
Ло-ли-та:  кончик  языка  совершает  путь в три шажка вниз по небу, чтобы на
третьем толкнуться о зубы. Ло. Ли. Та.
     Она была Ло, просто Ло, по утрам, ростом в пять футов (без двух вершков
и в одном носке). Она была Лола в длинных штанах. Она была  Долли  в  школе.
Она  была  Долорес  на пунктире бланков. Но в моих объятьях она была всегда:
Лолита.
     А предшественницы-то у нее были? Как  же  -  были...  Больше  скажу:  и
Лолиты  бы  не  оказалось  никакой, если бы я не полюбил в одно далекое лето
одну изначальную девочку. В некотором княжестве у моря (почти как у По).
     Когда же это было, а?
     Приблизительно за столько же лет до рождения Лолиты, сколько мне было в
то лето. Можете всегда положиться на убийцу в отношении затейливости прозы.
     Уважаемые присяжные женского и мужеского пола!  Экспонат  Номер  Первый
представляет  собой  то,  чему  так  завидовали  Эдгаровы  серафимы  -  худо
осведомленные, простодушные, благороднокрылые серафимы... Полюбуйтесь-ка  на
этот клубок терний.

2

     Я  родился  в  1910-ом  году,  в  Париже.  Мой отец отличался мягкостью
сердца, легкостью нрава - и  целым  винегретом  из  генов:  был  швейцарский
гражданин,  полуфранцуз-полуавстриец, с Дунайской прожилкой. Я сейчас раздам
несколько прелестных, глянцевито-голубых открыток.
     Ему принадлежала роскошная гостиница на Ривьере. Его отец  и  оба  деда
торговали вином, бриллиантами и шелками (распределяйте сами). В тридцать лет
он  женился  на  англичанке,  дочке  альпиниста  Джерома  Дунна, внучке двух
Дорсетских пасторов, экспертов по замысловатым предметам:  палеопедологии  и
Эоловым  арфам  (распределяйте  сами).  Обстоятельства и причина смерти моей
весьма фотогеничной матери были довольно оригинальные (пикник, молния);  мне
же  было тогда всего три года, и, кроме какого-то теплого тупика в темнейшем
прошлом, у меня ничего от нее не осталось в котловинах и впадинах памяти, за
которыми - если вы еще в силах выносить  мой  слог  (пишу  под  надзором)  -
садится   солнце   моего  младенчества:  всем  вам,  наверное,  знакомы  эти
благоуханные  остатки  дня,  которые  повисают   вместе   с   мошкарой   над
какой-нибудь  цветущей  изгородью  и  в которые вдруг попадаешь на прогулке,
проходишь сквозь них, у подножья холма, в летних сумерках - глухая  теплынь,
золотистые мошки.
     Старшая  сестра  матери,  Сибилла,  бывшая замужем за двоюродным братом
моего отца - вскоре, впрочем, бросившим ее, - жила у нас в доме  в  качестве
не то бесплатной гувернантки, не то экономки. Впоследствии я слышал, что она
была   влюблена   в  моего  отца  и  что  однажды,  в  дождливый  денек,  он
легкомысленно воспользовался ее чувством - да все позабыл, как только погода
прояснилась. Я был чрезвычайно привязан  к  ней,  несмотря  на  суровость  -
роковую  суровость - некоторых ее правил. Может быть, ей хотелось сделать из
меня более добродетельного вдовца, чем отец. У тети Сибиллы были  лазоревые,
окаймленные  розовым  глаза  и  восковой  цвет  лица. Она писала стихи. Была
поэтически суеверна. Говорила, что знает, когда умрет - а именно  когда  мне
исполнится  шестнадцать  лет  -  и  так  оно и случилось. Ее муж, испытанный
вояжер от парфюмерной фирмы, проводил большую часть времени в Америке, где в
конце концов основал собственное дело и приобрел кое-какое имущество.
     Я рос счастливым, здоровым ребенком в ярком мире книжек  с  картинками,
чистого  песка,  апельсиновых  деревьев,  дружелюбных собак, морских далей и
улыбающихся лиц. Вокруг меня великолепная гостиница "Мирана Палас" вращалась
частной вселенной, выбеленным мелом  космосом,  посреди  другого,  голубого,
громадного,  искрившегося снаружи. От кухонного мужика в переднике до короля
в летнем костюме все любили, все баловали меня. Пожилые американки, опираясь
на трость, клонились надо мной, как Пизанские  башни.  Разорившиеся  русские
княгини  не  могли заплатить моему отцу, но покупали мне дорогие конфеты. Он
же, mon cherpetit рара, брал меня кататься на лодке и ездить на  велосипеде,
учил  меня плавать, нырять, скользить на водяных лыжах, читал мне Дон-Кихота
и "Les Miserables", и я обожал и  чтил  его,  и  радовался  за  него,  когда
случалось  подслушать,  как  слуги  обсуждают  его  разнообразных любовниц -
ласковых красавиц, которые очень много мною занимались, воркуя надо  мной  и
проливая драгоценные слезы над моим вполне веселым безматеринством.
     Я  учился  в  английской школе, находившейся в нескольких километрах от
дома; там я играл в "ракетс" и "файвс" (ударяя мяч о в  стену  ракеткой  или
ладонью), получал отличные отметки и прекрасно уживался как с товарищами так
и  с  наставниками.  До  тринадцати  лет  (т.е.  до встречи с моей маленькой
Аннабеллой)  было  у  меня,  насколько  помнится,  только  два   переживания
определенно  полового порядка: торжественный благопристойный и исключительно
теоретический  разговор  о  некоторых   неожиданных   явлениях   отрочества,
происходивший   в   розовом  саду  школы  с  американским  мальчиком,  сыном
знаменитой тогда кинематографической актрисы, которую он редко видал в  мире
трех  измерений;  и довольно интересный отклик со стороны моего организма на
жемчужно-матовые снимки с бесконечно  нежными  теневыми  выемками  в  пышном
альбоме  Пишона  "La Beaute Humaine", который я тишком однажды извлек из-под
груды мрамористых томов  Лондонского  "Graphic"  в  гостиничной  библиотеке.
Позднее  отец, со свойственным ему благодушием, дал мне сведения этого рода,
которые по его мнению могли мне быть нужны; это было  осенью  1923-го  года,
перед  моим поступлением в гимназию в Лионе (где мне предстояло провести три
зимы); но именно летом того года отец мой, увы, отсутствовал - разъезжал  по
Италии вместе с Mmede R. и ее дочкой - так что мне некому было пожаловаться,
не с кем посоветоваться.

3

     Аннабелла  была,  как  и автор, смешанного происхождения: в ее случае -
английского и голландского. В настоящее время я помню ее  черты  куда  менее
отчетливо,  чем  помнил их до того, как встретил Лолиту. У зрительной памяти
есть два подхода: при одном - удается искусно воссоздать образ в лаборатории
мозга, не закрывая глаз  (и  тогда  Аннабелла  представляется  мне  в  общих
терминах,  как то: "медового оттенка кожа", "тоненькие руки", "подстриженные
русые волосы", "длинные ресницы", "большой яркий  рот");  при  другом  же  -
закрываешь  глаза  и  мгновенно  вызываешь  на темной внутренней стороне век
объективное, оптическое,  предельно  верное  воспроизведение  любимых  черт:
маленький призрак в естественных цветах (и вот так я вижу Лолиту).
     Позвольте   мне   поэтому  в  описании  Аннабеллы  ограничиться  чинным
замечанием, что это была обаятельная девочка  на  несколько  месяцев  моложе
меня.  Ее  родители,  по  фамилии Ли (Leigh), старые друзья моей тетки, были
столь же, как тетя Сибилла, щепетильны в отношении  приличий.  Они  нанимали
виллу  неподалеку  от "Мираны". Этого лыcoгo, бурого господина Ли и толстую,
напудренную госпожу Ли  (рожденную  Ванесса  ван  Несс)  я  ненавидел  люто.
Сначала  мы с Аннабеллой разговаривали, так сказать, по окружности. Она то и
дело поднимала горсть мелкого пляжного песочка и давала ему сыпаться  сквозь
пальцы.  Мозги  у нас были настроены в тон умным европейским подросткам того
времени и той среды, и я сомневаюсь, чтобы  можно  было  сыскать  какую-либо
индивидуальную  талантливость в нашем интересе ко множественности населенных
миров, теннисным состязаниям,  бесконечности,  солипсизму  и  тому  подобным
вещам.  Нежность  и уязвимость молодых зверьков возбуждали в обоих нас то же
острое  страдание.  Она  мечтала  быть  сестрой  милосердия  в  какой-нибудь
голодающей азиатской стране; я мечтал быть знаменитым шпионом.
     Внезапно  мы  оказались  влюбленными друг в дружку - безумно, неуклюже,
бесстыдно, мучительно;  я  бы  добавил  -  безнадежно,  ибо  наше  неистовое
стремление  ко  взаимному  обладанию  могло  бы быть утолено только, если бы
каждый из нас в самом деле впитал  и  усвоил  каждую  частицу  тела  и  души
другого;  между  тем  мы даже не могли найти места, где бы совокупиться, как
без труда находят дети трущоб. После одного неудавшегося ночного свидания  у
нее  в саду (о чем в следующей главке) единственное, что нам было разрешено,
в смысле встреч, - это лежать в досягаемости взрослых, зрительной,  если  не
слуховой,  на  той части пляжа, где было всего больше народу. Там, на мягком
песке, в нескольких шагах от старших, мы  валялись  все  утро  в  оцепенелом
исступлении  любовной  муки  и  пользовались всяким благословенным изъяном в
ткани времени и пространства, чтобы притронуться друг  к  дружке:  ее  рука,
сквозь  песок,  подползала ко мне, придвигалась все ближе, переставляя узкие
загорелые пальцы, а затем ее  перламутровое  колено  отправлялось  в  то  же
длинное,  осторожное  путешествие; иногда случайный вал, сооруженный другими
детьми помоложе, служил нам прикрытием для  беглого  соленого  поцелуя;  эти
несовершенные  соприкосновения  доводили  наши  здоровые и неопытные тела до
такой степени раздражения, что даже прохлада голубой воды,  под  которой  мы
продолжали преследовать свою цель, не могла нас успокоить.
     Среди сокровищ, потерянных мной в годы позднейших скитаний, была снятая
моей теткой  маленькая  фотография, запечатлевшая группу сидящих за столиком
тротуарного кафе:  Аннабеллу,  ее  родителей  и  весьма  степенного  доктора
Купера,  хромого  старика,  который  в  то  лето ухаживал за тетей Сибиллой.
Аннабелла вышла не слишком хорошо, так как была  схвачена  в  то  мгновение,
когда  она  собралась  пригубить свой chocolat фасе, и только по худым голым
плечам да пробору можно  было  узнать  ее  (насколько  помню  снимок)  среди
солнечной  мути, в которую постепенно и невозвратно переходила ее красота; я
же, сидевший в профиль,  несколько  поодаль  от  других,  вышел  с  какой-то
драматической  рельефностью: угрюмый густобровый мальчик в темной спортивной
рубашке и белых хорошо сшитых шортах, положивший ногу на ногу и глядевший  в
сторону.  Фотография была снята в последний день нашего рокового лета, всего
за несколько минут до нашей второй и последней попытки обмануть судьбу.  Под
каким-то  крайне  прозрачным предлогом (другого шанса не предвиделось, и уже
ничто не имело значения) мы удалились из кафе на  пляж,  где  нашли  наконец
уединенное  место,  и  там,  в лиловой тени розовых скал, образовавших нечто
вроде пещеры, мы наскоро обменялись жадными ласками, единственным свидетелем
коих были оброненные кем-то темные очки. Я стоял на коленях и уже  готовился
овладеть  моей  душенькой, как внезапно двое бородатых купальщиков - морской
дед и его братец - вышли из воды с  возгласами  непристойного  ободрения,  а
четыре месяца спустя она умерла от тифа на острове Корфу.

4

     Снова  и снова перелистываю эти жалкие воспоминания и все допытываюсь у
самого себя, не оттуда ли, не из блеска ли того далекого лета пошла  трещина
через  всю  мою  жизнь.  Или, может быть, острое мое увлечение этим ребенком
было  лишь  первым  признаком   врожденного   извращения?   Когда   стараюсь
разобраться  в  былых  желаниях,  намерениях,  действиях, я поддаюсь некоему
обратному воображению,  питающему  аналитическую  способность  возможностями
безграничными,  так что всякий представляющийся мне прошлый путь делится без
конца на развилины в одуряюще сложной перспективе памяти. Я уверен  все  же,
что волшебным и роковым образом Лолита началась с Аннабеллы.
     Знаю  и  то,  что  смерть  Аннабеллы закрепила неудовлетворенность того
бредового лета и сделалась препятствием для всякой другой  любви  в  течение
холодных  лет  моей  юности.  Духовное  и телесное сливалось в нашей любви в
такой совершенной мере, какая и не снилась нынешним на все просто  смотрящим
подросткам  с их нехитрыми чувствами и штампованными мозгами. Долго после ее
смерти я чувствовал, как ее мысли текут сквозь мои. Задолго до нашей встречи
у нас бывали одинаковые сны.  Мы  сличали  вехи.  Находили  черты  странного
сходства. В июне одного и того же года (1919-го) к ней в дом и ко мне в дом,
в  двух  несмежных странах, впорхнула чья-то канарейка. O, Лолита, если б ты
меня любила так!
     Я приберег к концу рассказа об  Аннабелле  описание  нашего  плачевного
первого  свидания.  Однажды  поздно  вечером  ей  удалось  обмануть злостную
бдительность родителей. В рощице нервных, тонколистых мимоз,  позади  виллы,
мы  нашли  себе место на развалинах низкой каменной стены. В темноте, сквозь
нежные деревца виднелись арабески освещенных окон виллы  -  которые  теперь,
слегка  подправленные цветными чернилами чувствительной памяти, я сравнил бы
с игральными картами (отчасти, может быть, потому, что неприятель играл  там
в  бридж).  Она  вздрагивала  и  подергивалась,  пока  я целовал ее в уголок
полураскрытых губ и в горячую мочку уха. Россыпь  звезд  бледно  горела  над
нами  промеж  силуэтов  удлиненных  листьев:  эта отзывчивая бездна казалась
столь же обнаженной, как была она под своим легким платьицем. На  фоне  неба
со  странной  ясностью  так  выделялось  ее  лицо,  точно  от  него исходило
собственное слабое сияние. Ее ноги, ее прелестные оживленные ноги,  были  не
слишком  тесно  сжаты,  и  когда  моя  рука нашла то, чего искала, выражение
какой-то русалочьей мечтательности  -  не  то  боль,  не  то  наслаждение  -
появилось на ее детском лице. Сидя чуть выше меня, она в одинокой своей неге
тянулась к моим губам, причем голова ее склонялась сонным, томным движением,
которое  было  почти  страдальческим, а ее голые коленки ловили, сжимали мою
кисть, и снова слабели. Ее дрожащий рот,  кривясь  от  горечи  таинственного
зелья,  с  легким  придыханием приближался к моему лицу. Она старалась унять
боль любви тем, что резко терла свои сухие губы о мои, но вдруг  отклонялась
с  порывистым  взмахом кудрей, а затем опять сумрачно льнула и позволяла мне
питаться ее раскрытыми  устами,  меж  тем  как  я,  великодушно  готовый  ей
подарить  все  -  мое  сердце,  горло,  внутренности,  -  давал ей держать в
неловком кулачке скипетр моей страсти.
     Помню запах какой-то пудры - которую она, кажется,  крала  у  испанской
горничной  матери  - сладковатый, дешевый, мускусный душок; он сливался с ее
собственным бисквитным запахом, и внезапно чаша моих чувств  наполнилась  до
краев;  неожиданная  суматоха  под ближним кустом помешала им перелиться. Мы
застыли  и  с  болезненным  содроганием  в  жилах   прислушались   к   шуму,
произведенному,  вероятно,  всего  лишь охотившейся кошкой. Но одновременно,
увы, со стороны  дома  раздался  голос  госпожи  Ли,  звавший  дочь  с  дико
нарастающими перекатами, и доктор Купер тяжело прохромал с веранды в сад. Но
эта  мимозовая  заросль,  туман звезд, озноб, огонь, медовая роса и моя мука
остались со мной, и эта девочка с  наглаженными  морем  ногами  и  пламенным
языком  с  той  поры  преследовала  меня неотвязно - покуда наконец двадцать
четыре года спустя я не рассеял наваждения, воскресив ее в другой.

5

     Дни моей юности, как оглянусь на них, кажутся улетающим от меня бледным
вихрем повторных  лоскутков,  как  утренняя  метель  употребленных  бумажек,
видных  пассажиру  американского  экспресса  в  заднее  наблюдательное  окно
последнего вагона, за которым они вьются. В моих гигиенических  сношениях  с
женщинами  я  был практичен, насмешлив и быстр. В мои университетские годы в
Лондоне и Париже я удовлетворялся платными цыпками. Мои занятия науками были
прилежны и пристальны, но  не  очень  плодотворны.  Сначала  я  думал  стать
психиатром,  как  многие  неудачники;  но  я был неудачником особенным; меня
охватила диковинная усталость (надо пойти к доктору - такое томление);  и  я
перешел  на  изучение  английской  литературы,  которым пробавляется не один
поэт-пустоцвет, превратясь в профессора с трубочкой, в пиджаке из  добротной
шерсти.  Париж  тридцатых  годов  пришелся  мне в пору. Я обсуждал советские
фильмы с американскими литераторами. Я сидел с уранистами в кафе  "Des  Deux
Magots".  Я  печатал  извилистые  этюды  в  малочитаемых журналах. Я сочинял
пародии - на Элиота, например:

     Пускай фрейляйн фон Кульп, еще держась
     За скобку двери, обернется...
     Нет, не двинусь ни за нею, ни за Фреской.
     Ни за той чайкой...

     Одна из моих работ, озаглавленная "Прустовская тема в  письме  Китса  к
Бенджамину  Бейли",  вызвала  одобрительные  ухмылки  у  шести-семи  ученых,
прочитавших ее. Я пустился писать "Краткую историю  английской  поэзии"  для
издателя  с большим именем, а затем начал составлять тот учебник французской
литературы  (со  сравнительными  примерами  из  литературы  английской)  для
американских  и  британских  читателей,  которому предстояло занимать меня в
течение сороковых годов  и  последний  томик  которого  был  почти  готов  к
напечатанию в день моего ареста.
     Я  нашел  службу:  преподавал  английский  язык группе взрослых парижан
шестнадцатого округа. Затем в продолжение  двух  зим  был  учителем  мужской
гимназии.  Иногда я пользовался знакомствами в среде психиатров и работников
по общественному призрению, чтобы с ними посещать  разные  учреждения,  как,
например,  сиротские  приюты  и  школы  для  малолетних  преступниц,  где на
бледных, со слипшимися ресницами  отроковиц  я  мог  взирать  с  той  полной
безнаказанностью, которая нам даруется в сновидениях.
     А  теперь  хочу  изложить  следующую мысль. В возрастных пределах между
девятью и четырнадцатью годами встречаются девочки,  которые  для  некоторых
очарованных  странников,  вдвое  или  во  много раз старше них, обнаруживают
истинную свою сущность -  сущность  не  человеческую,  а  нимфическую  (т.е.
демонскую); и этих маленьких избранниц я предлагаю именовать так: нимфетки.
     Читатель  заметит,  что  пространственные  понятия  я заменяю понятиями
времени. Более того: мне бы хотелось, чтобы он увидел эти пределы, 9  -  14,
как  зримые  очертания  (зеркалистые  отмели,  алеющие  скалы)  очарованного
острова, на котором водятся эти  мои  нимфетки  и  который  окружен  широким
туманным  океаном. Спрашивается: в этих возрастных пределах все ли девочки -
нимфетки? Разумеется, нет. Иначе мы, посвященные, мы, одинокие мореходы, мы,
нимфолепты, давно бы сошли с ума. Но и красота  тоже  не  служит  критерием,
между  тем как вульгарность (или то хотя бы, что зовется вульгарностью в той
или другой среде) не исключает непременно присутствия тех таинственных  черт
- той    сказочно-странной    грации,    той    неуловимой,    переменчивой,
душеубийственной,  вкрадчивой  прелести,  -  которые  отличают  нимфетку  от
сверстниц,   несравненно   более   зависящих   от   пространственного   мира
единовременных явлений, чем от невесомого острова завороженного времени, где
Лолита играет  с  ей  подобными.  Внутри  тех  же  возрастных  границ  число
настоящих    нимфеток   гораздо   меньше   числа   некрасивых   или   просто
"миленьких"(TM), или даже  "смазливых",  но  вполне  заурядных,  пухленьких,
мешковатых,  холоднокожих,  человечьих  по природе своей девочек, с круглыми
животиками,  с  косичками,  таких,  которые  могут  или   не   могут   потом
превратиться в красивых, как говорится, женщин (посмотрите-ка на иную гадкую
пышечку  в  черных  чулках и белой шляпке, перевоплощающуюся в дивную звезду
экрана). Если попросить нормального человека отметить самую  хорошенькую  на
групповом  снимке  школьниц или герл-скаутов, он не всегда ткнет в нимфетку.
Надобно быть художником и  сумасшедшим,  игралищем  бесконечных  скорбей,  с
пузырьком  горячего  яда  в корне тела и сверхсладострастным пламенем, вечно
пылающим в чутком хребте (о, как приходится нам ежиться и хорониться!), дабы
узнать сразу, по неизъяснимым приметам - по слегка кошачьему очерку скул, по
тонкости и шелковистости членов  и  еще  по  другим  признакам,  перечислить
которые   мне   запрещают   отчаяние,  стыд,  слезы  нежности  -  маленького
смертоносного демона в толпе обыкновенных  детей:  она-то,  нимфетка,  стоит
среди них, неузнанная и сама не чующая своей баснословной власти.
     И  еще:  ввиду примата времени в этом колдовском деле, научный работник
должен быть готов принять во внимание, что необходима  разница  в  несколько
лет  (я  бы  сказал,  не менее десяти, но обычно в тридцать или сорок - и до
девяноста в немногих известных случаях) между девочкой и мужчиной для  того,
чтобы  тот  мог  подпасть  под  чары  нимфетки.  Тут  вопрос  приспособления
хрусталика, вопрос некоторого расстояния, которое внутренний глаз с приятным
волнением  превозмогает,  и  вопрос  некоторого  контраста,  который   разум
постигает  с судорогой порочной услады. "Когда я был ребенком и она ребенком
была" (весь Эдгаровый перегар), моя Аннабелла не была для меня нимфеткой:  я
был  ей  ровня;  задним  числом  я  сам  был фавненком на том же очарованном
острове времени; но нынче, в сентябре 1952-го года,  по  истечении  двадцати
девяти  лет,  мне  думается,  что  я  могу разглядеть в ней исходное роковое
наваждение.   Мы   любили   преждевременной   любовью,   отличавшейся    тем
неистовством,  которое так часто разбивает жизнь зрелых людей. Я был крепкий
паренек и выжил; но отрава осталась в ране, и вот я уже мужал в  лоне  нашей
цивилизации,     которая     позволяет     мужчине    увлекаться    девушкой
шестнадцатилетней, но не девочкой двенадцатилетней.
     Итак, немудрено,  что  моя  взрослая  жизнь  в  Европе  была  чудовищно
двойственна.  Вовне я имел так называемые нормальные сношения с земнородными
женщинами, у которых груди тыквами или грушами, внутри же я  был  сжигаем  в
адской  печи  сосредоточенной  похоти,  возбуждаемой во мне каждой встречной
нимфеткой, к которой я, будучи законоуважающим трусом, не смел подступиться.
Громоздкие человечьи самки, которыми мне дозволялось  пользоваться,  служили
лишь  паллиативом.  Я  готов  поверить,  что  ощущения,  мною извлекаемые из
естественного соития, равнялись более  или  менее  тем,  которые  испытывают
нормальные  большие  мужчины, общаясь с нормальными большими женщинами в том
рутинном ритме, который сотрясает мир; но беда в том, что этим  господам  не
довелось,   как   довелось   мне,   познать   проблеск   несравненно   более
пронзительного блаженства. Тусклейший из моих к поллюции ведущих снов был  в
тысячу  раз  красочнее  прелюбодеяний,  которые  мужественнейший  гений  или
талантливейший импотент могли бы вообразить. Мой мир был расщеплен.  Я  чуял
присутствие  не одного, а двух полов, из коих ни тот, ни другой не был моим;
оба были женскими для анатома; для меня же, смотревшего сквозь особую призму
чувств, "они были столь же различны между собой, как мечта и мачта". Все это
я теперь рационализирую, но в двадцать-двадцать  пять  лет  я  не  так  ясно
разбирался  в  своих страданиях. Тело отлично знало, чего оно жаждет, но мой
рассудок отклонял каждую его мольбу. Мной овладевали то  страх  и  стыд,  то
безрассудный  оптимизм.  Меня  душили  общественные  запреты.  Психоаналисты
манили меня псевдоосвобождением от либидо белиберды. То,  что  единственными
объектами  любовного трепета были для меня сестры Аннабеллы, ее наперсницы и
кордебалет, мне казалось подчас предзнаменованием умопомешательства.  Иногда
же я говорил себе, что все зависит от точки зрения и что, в сущности, ничего
нет  дурного  в  том,  что меня до одури волнуют малолетние девочки. Позволю
себе напомнить читателю, что в Англии, с тех пор как  был  принят  закон  (в
1933-ем  году) о Детях и Молодых Особах, термин "герл-чайльд" (т.е. девочка)
определяется, как "лицо женского пола, имеющее отроду свыше восьми и  меньше
четырнадцати  лет"  (после  чего,  от  четырнадцати  до  семнадцати,  статут
определяет это лицо как "молодую особу"). С другой  стороны,  в  Америке,  а
именно  в  Массачусетсе;  термин "уэйуард чайльд" (непутевое дитя) относится
технически к девочке между семью и семнадцатью годами, которая  "общается  с
порочными  и  безнравственными  лицами".  Хью Броутон, полемический писатель
времен Джемса Первого, доказал, что Рахаб была блудницей в десять  лет.  Все
это  крайне  интересно,  и я допускаю, что вы уже видите, как у меня пенится
рот перед припадком - но нет, ничего не пенится, я  просто  пускаю  выщелком
разноцветные  блошки  счастливых  мыслей  в соответствующую чашечку. Вот еще
картинки. Вот Виргилий, который (цитирую старогоанглийского поэта) "нимфетку
в тоне пел одном", хотя по всей вероятности  предпочитал  перитон  мальчика.
Вот  две из еще не созревших дочек короля Эхнатона и его королевы Нефертити,
у которых было шесть таких  -  нильских,  бритоголовых,  голеньких  (ничего,
кроме  множества  рядов  бус),  с  мягкими коричневыми щенячьими брюшками, с
длинными  эбеновыми  глазами,  спокойно  расположившиеся   на   подушках   и
совершенно  целые после трех тысяч лет. Вот ряд десятилетних невест, которых
принуждают сесть на фасциний - кол из слоновой кости в храмах  классического
образования.  Брак  и сожительство с детьми встречаются еще довольно часто в
некоторых   областях   Индии.   Так,   восьмидесятилетние   старики-лепчанцы
сочетаются  с  восьмилетними  девочками,  и  кому какое дело. В конце концов
Данте безумно влюбился в свою Беатриче, когда минуло только девять  лет  ей,
такой  искрящейся,  крашеной,  прелестной,  в  пунцовом  платье  с  дорогими
каменьями, а было это в 1274-ом году,  во  Флоренции,  на  частном  пиру,  в
веселом  мае  месяце. Когда же Петрарка безумно влюбился в свою Лаурину, она
была белокурой нимфеткой двенадцати лет, бежавшей на ветру,  сквозь  пыль  и
цветень,  сама  как  летящий  цветок,  среди  прекрасной  равнины, видимой с
Воклюзских холмов.
     Но давайте будем чопорными и культурными. Гумберт усердно старался быть
хорошим. Ей-Богу, старался.  Он  относился  крайне  бережно  к  обыкновенным
детям,  к  их  чистоте,  открытой  обидам, и ни при каких обстоятельствах не
посягнул  бы  на  невинность  ребенка,  если  была  хотя  бы   отдаленнейшая
возможность  скандала.  Но как билось у бедняги сердце, когда среди невинной
детской толпы он замечал ребенка-демона, "enfant charmante etfourbe" - глаза
с поволокой, яркие губы, десять лет каторги, коли покажешь ей,  что  глядишь
на нее. Так шла жизнь. Гумберт был вполне способен иметь сношения с Евой, но
Лилит была той, о ком он мечтал. Почкообразная стадия в развитии грудей рано
(в  10  7/10  лет) наступает в череде соматических изменений, сопровождающих
приближение половой зрелости. А следующий известный нам признак - это первое
появление  (в  11  2/10  лет)   пигментированных   волосков.   Моя   чашечка
полным-полна блошек.
     Кораблекрушение.  Коралловый остров. Я один с озябшей дочкой утонувшего
пассажира. Душенька, ведь это только игра!  Какие  чудесные  приключения  я,
бывало,  воображал,  сидя  на твердой скамье в городском парке и притворяясь
погруженным в мреющую  книгу.  Вокруг  мирного  эрудита  свободно  резвились
нимфетки,  как  если  бы  он  был приглядевшейся парковой статуей или частью
светотени под старым деревом. Как-то раз совершенная красотка в  шотландской
юбочке  с  грохотом поставила тяжеловооруженную ногу подле меня на скамейку,
дабы окунуть в меня свои голые руки и затянуть ремень роликового конька -  и
я  растворился  в  солнечных пятнах, заменяя книжкой фиговый лист, между тем
как ее русые локоны падали ей на  поцарапанное  колено,  и  древесная  тень,
которую  я  с нею делил, пульсировала и таяла на ее икре, сиявшей так близко
от моей хамелеоновой щеки. Другой раз  рыжеволосая  школьница  повисла  надо
мною  в  вагоне  метро,  и оранжевый пушок у нее под мышкой был откровением,
оставшимся на много недель у меня в  крови.  Я  бы  мог  пересказать  немало
такого  рода  односторонних  миниатюрных романов. Окончание некоторых из них
бывало приправлено адовым снадобием. Бывало, например, я замечал  с  балкона
ночью,   в  освещенном  окне  через  улицу,  нимфетку,  раздевающуюся  перед
услужливым  зеркалом.  В  этой  обособленности,  в  этом  отдалении  видение
приобретало  невероятно пряную прелесть, которая заставляла меня, балконного
зрителя, нестись во весь опор к своему одинокому утолению.  Но  с  бесовской
внезапностью  нежный  узор  наготы,  уже  принявший  от меня дар поклонения,
превращался в озаренный лампой отвратительно голый локоть мужчины в исподнем
белье, читающего газету у отворенного окна в  жаркой,  влажной,  безнадежной
летней ночи.
     Скакание  через  веревочку. Скакание на одной ноге по размеченной мелом
панели. Незабвенная старуха в  черном,  которая  сидела  рядом  со  мной  на
парковой  скамье,  на  пыточной  скамье моего блаженства (нимфетка подо мной
старалась нащупать укатившийся стеклянный шарик), и которая спросила меня  -
наглая  ведьма  -  не  болит  ли  у  меня  живот.  Ах,  оставьте меня в моем
зацветающем парке, в моем мшистом саду. Пусть играют они вокруг меня  вечно,
никогда не взрослея.

6

     Кстати:  я  часто  спрашивал  себя, что случалось с ними потом, с этими
нимфетками. В нашем чугунно-решетчатом мире причин и следствий, не могло  ли
содрогание, мною выкраденное у них, отразиться на их будущем? Вот, была моей
- и  никогда  не  узнает.  Хорошо.  Но  не  скажется ли это впоследствии, не
напортил ли я ей как-нибудь в ее дальнейшей судьбе тем, что вовлек ее  образ
в свое тайное сладострастие? О, это было и будет предметом великих и ужасных
сомнений!
     Я   выяснил,   однако,   во  что  они  превращаются,  эти  обаятельные,
сумасводящие нимфетки, когда подрастают. Помнится, брел я как-то  под  вечер
по  оживленной  улице, весною, в центре Парижа. Тоненькая девушка небольшого
роста  прошла  мимо  меня  скорым  тропотком  на   высоких   каблучках;   мы
одновременно оглянулись; она остановилась, и я подошел к ней. Голова ее едва
доходила  до  моей  нагрудной шерсти; личико было круглое, с ямочками, какое
часто встречается у молодых француженок. Мне понравились ее длинные  ресницы
и жемчужно-серый tailleur, облегавший ее юное тело, которое еще хранило (вот
это-то  и  было  нимфическим  эхом, холодком наслаждения, взмывом в чреслах)
что-то  детское,  примешивавшееся  к   профессиональному   frbtillement   ее
маленького  ловкого зада. Я осведомился о ее цене, и она немедленно ответила
с  музыкальной  серебряной  точностью  (птица,  сущая  птица!):  "Cent".   Я
попробовал  поторговаться,  но  она  оценила  дикое  глухое желание у меня в
глазах, устремленных с такой высоты на ее круглый лобик и  зачаточную  шляпу
(букетик  да  бант): "Tant pis",- произнесла она, перемигнув, и сделала вид,
что уходит. Я подумал: ведь всего три года тому назад я мог видеть, как  она
возвращается  домой из школы! Эта картина решила дело. Она повела меня вверх
по  обычной  крутой  лестнице  с  обычным  сигналом   звонка,   уведомлямщим
господина,  не  желающего встретить другого господина, что путь свободен или
несвободен - унылый путь к гнусной комнатке, состоящей из  кровати  и  биде.
Как обычно, она прежде всего потребовала свой petit cadeau, и, как обычно, я
спросил  ее  имя  (Monique) и возраст (восемнадцать). Я был отлично знаком с
банальными ухватками проституток: ото всех них слышишь это dixhuit -  четкое
чирикание  с  ноткой  мечтательного обмана, которое они издают, бедняжки, до
десяти раз в сутки.  Но  в  данном  случае  было  ясно,  что  Моника  скорее
прибавляет, чем убавляет себе годика два. Это я вывел из многих подробностей
ее   компактного,   как  бы  точеного  и  до  странности  неразвитого  тела.
Поразительно быстро раздевшись, она постояла с  минуту  у  окна,  наполовину
завернувшись в мутную кисею занавески, слушая с детским удовольствием (что в
книге было бы халтурой) шарманщика, игравшего в уже налитом сумерками дворе.
Когда  я  осмотрел  ее  ручки  и  обратил  ее внимание на грязные ногти, она
проговорила, простодушно нахмурясь: "Oui, се n'est pas bien", - и пошла было
к рукомойнику, но я сказал, что это неважно, совершенно неважно.  Со  своими
подстриженными  темными  волосами,  светло-серым  взором и бледной кожей она
была исключительно очаровательна. Бедра у нее были не шире, чем у присевшего
на корточки мальчика. Более того, я без колебания могу  утверждать  (и  вот,
собственно, почему я так благодарно длю это пребывание с маленькой Моникой в
кисейно-серой  келье  воспоминания),  что  из тех восьмидесяти или девяноста
шлюх, которые в разное время по  моей  просьбе  мною  занимались,  она  была
единственной, давшей мне укол истинного наслаждения. "Il etait malin, celui,
qui  а  invente  се  truc-la",  любезно  заметила  она  и вернулась в одетое
состояние с той же высокого стиля быстротой, с которой из него вышла.
     Я спросил, не даст ли она мне еще одно, более основательное, свидание в
тот же вечер, и она обещала встретить меня около  углового  кафе,  прибавив,
что  в  течение  всей своей маленькой жизни никогда еще никого не надула. Мы
возвратились в ту же комнату. Я не мог  удержаться,  чтобы  не  сказать  ей,
какая  она  хорошенькая,  на  что  она  ответила скромно: "Tu es bien gentil
dedire cа", - а потом, заметив то, что я заметил сам в  зеркале,  отражавшем
наш  тесный  Эдем,  а именно: ужасную гримасу нежности, искривившую мне рот,
исполнительная Моника (о, она  несомненно  была  в  свое  время  нимфеткой!)
захотела  узнать, не стереть ли ей, avant qu'on se couche, слой краски с губ
на случай, если захочу поцеловать ее. Конечно, захочу. С нею я дал себе волю
в большей степени, чем с какой-либо другой молодой гетерой, и в ту ночь  мое
последнее впечатление от Моники и ее длинных ресниц отзывает чем-то веселым,
чего  нет  в  других  воспоминаниях, связанных с моей унизительной, убогой и
угрюмой половой жизнью. Вид у нее был необыкновенно довольный, когда  я  дал
ей  пятьдесят  франков  сверх  уговора,  после  чего она засеменила в ночную
апрельскую морось с тяжелым Гумбертом, валившим следом за ее  узкой  спиной.
Остановившись  перед  витриной,  она  произнесла  с большим смаком: "Je vais
m'acheter des  bas!"  -  и  не  дай  мне  Бог  когда-либо  забыть  маленький
лопающийся  звук  детских губ этой парижаночки на слове "bas", произнесенном
ею так сочно, что "а" чуть не превратилось в краткое бойкое "о".
     Следующее наше свидание состоялось на другой  день,  в  два  пятнадцать
пополудни  у меня на квартире, но оно оказалось менее удовлетворительным: за
ночь она как бы повзрослела, перешла в старший класс и к тому же была сильно
простужена. Заразившись от нее насморком, я отменил четвертую встречу -  да,
впрочем,  и  рад  был  прервать  рост  чувства,  угрожавшего обременить меня
душераздирающими грезами и вялым разочарованием. Так пускай же она останется
гладкой тонкой Моникой - такой, какою она была в продолжение  тех  двух-трех
минут,  когда  беспризорная  нимфетка  просвечивала сквозь деловитую молодую
проститутку.
     Мое недолгое с нею знакомство навело меня на ряд мыслей, которые  верно
покажутся  довольно  очевидными  читателю,  знающему  толк  в этих делах. По
объявлению в непристойном журнальчике  я  очутился,  в  один  предприимчивый
день, в конторе некоей Mile Edith, которая начала с того, что предложила мне
выбрать  себе  спутницу  жизни  из собрания довольно формальных фотографий в
довольно засаленном альбоме ("Regardez-moi  cette  belle  brune?"  -  уже  в
подвенечном  платье).  Когда  же  я  оттолкнул  альбом и неловко, с усилием,
высказал свою преступную мечту, она посмотрела на меня, будто собираясь меня
прогнать.  Однако,  поинтересовавшись,  сколько  я   готов   выложить,   она
соизволила  обещать  познакомить  меня  с  лицом, которое "могло бы устроить
дело". На другой  день  астматическая  женщина,  размалеванная,  говорливая,
пропитанная  чесноком,  с  почти фарсовым провансальским выговором и черными
усами над лиловой  губой,  повела  меня  в  свое  собственное,  по-видимому,
обиталище  и  там, предварительно наделив звучным лобзанием собранные пучком
кончики толстых пальцев, дабы  подчеркнуть  качество  своего  лакомого,  как
розанчик,  товара,  театрально  отпахнула занавеску, за которой обнаружилась
половина, служившая по всем признакам спальней большому и  нетребовательному
семейству;  но  на  сцене  сейчас никого не было, кроме чудовищно упитанной,
смуглой, отталкивающе некрасивой девушки, лет по крайней мере пятнадцати,  с
малиновыми  лентами  в  тяжелых  черных  косах,  которая  сидела  на стуле и
нарочито няньчила лысую  куклу.  Когда  я  отрицательно  покачал  гoловой  и
попытался  выбраться  из  ловушки, сводня, учащенно лопоча, начала стягивать
грязно-серую фуфайку с бюста молодой великанши, а затем, убедившись  в  моем
решении  уйти, потребовала "son argent". Дверь в глубине комнаты отворилась,
и двое мужчин, выйдя из кухни, где они обедали, присоединились к спору. Были
они какого-то кривого сложения, с голыми шеями, чернявые; один из них был  в
темных очках. Маленький мальчик и замызганный, колченогий младенец замаячили
где-то за ними. С наглой логичностью, присущей кошмарам, разъяренная сводня,
указав на мужчину в очках, заявила, что он прежде служил в полиции - так что
лучше,  мол,  раскошелиться.  Я подошел к Марии (ибо таково было ее звездное
имя), которая к тому времени преспокойно переправила свои грузные  ляжки  со
стула  в спальне на табурет за кухонным столом, чтобы там снова приняться за
суп, а младенец между тем поднял с полу ему принадлежавшую куклу.  В  порыве
жалости, сообщавшей некий драматизм моему идиотскому жесту, я сунул деньги в
ее  равнодушную  руку.  Она  сдала  мой  дарэкс-сыщику, и мне было разрешено
удалиться.

7

     Я не знаю, был ли альбом свахи добавочным звеном в ромашковой  гирлянде
судьбы  -  но,  как  бы то ни было, вскоре после этого я решил жениться. Мне
пришло в голову, что ровная жизнь, домашний стол,  все  условности  брачного
быта,  профилактическая однообразность постельной деятельности и - как знать
- будущий рост некоторых нравственных ценностей,  некоторых  чисто  духовных
эрзацев,  могли  бы  помочь  мне  - если не отделаться от порочных и опасных
позывов, то по крайней мере мирно с ними справляться.  Небольшое  имущество,
доставшееся  мне  после  кончины отца (ничего особенного - "Мирану" он давно
продал) в придачу к моей поразительной, хоть и несколько брутальной, мужской
красоте,   позволило   мне   со   спокойной   уверенностью   пуститься    на
соответствующие  поиски.  Хорошенько осмотревшись, я остановил свой выбор на
дочери  польского  доктора:  добряк  лечил  меня  от  сердечных  перебоев  и
припадков  головокружения.  Иногда  мы  с  ним  играли  в  шахматы; его дочь
смотрела на меня из-за мольберта и мной одолженные ей глаза или костяшки рук
вставляла в ту кубистическую чепуху, которую тогдашние образованные  барышни
писали   вместо   персиков   и  овечек.  Позволю  себе  повторить  тихо,  но
внушительно: я был, и еще остался, невзирая на свои бедствия, исключительным
красавцем, со сдержанными движениями, с мягкими темными волосами  и  как  бы
пасмурной,  но  тем  более  привлекательной осанкой большого тела. При такой
мужественности  часто  случается,  что  в  удобопоказуемых  чертах  субъекта
отражается  что-то  хмурое  и  воспаленное,  относящееся  до  того,  что ему
приходится скрывать. Так было и со мной. Увы, я отлично знал, что мне  стоит
только  прищелкнуть пальцами, чтобы получить любую взрослую особу, избранную
мной; я даже привык оказывать женщинам  не  слишком  много  внимания,  боясь
именно  того, что та или другая плюхнется, как налитой соком плод, ко мне на
холодное лоно. Если бы я был, что называется, "средним французом", охочим до
разряженных дам, я легко бы нашел между обезумелыми красавицами, плескавшими
в мою угрюмую  скалу,  существо  значительно  более  пленительное,  чем  моя
Валерия.  Но  в  этом  выборе  я  руководствовался соображениями, которые по
существу сводились - как я слишком поздно понял - к жалкому  компромиссу.  И
все  это  только  показывает,  как ужасно глуп был бедный Гумберт в любовных
делах.

8

     Хоть  я  говорил  себе,  что  мне  всего  лишь  нужно   сублимированное
pot-au-feu  и  живые ножны, однако то, что мне нравилось в Валерии, это была
ее имперсонация маленькой девочки. Она прикидывалась малюткой не потому, что
раскусила мою тайну: таков был просто ее собственный стиль - и я попался. На
самом деле этой девочке было по крайней мере под тридцать (никогда я не  мог
установить  ее  точный  возраст,  ибо даже ее паспорт лгал), и она давно уже
рассталась  со  своей  девственностью  при  обстоятельствах,  менявшихся  по
настроению  ее  памяти. Я же, со своей стороны, был наивен, как только может
быть наивен человек с сексуальным изъяном. Она казалась какой-то пушистой  и
резвой,  одевалась  в  la  gamine,  щедро  показывала  гладкие  ноги,  умела
подчеркнуть белизну подъема ступни  черным  бархатом  туфельки,  и  надувала
губки, и переливалась ямочками, и кружилась в тирольской юбке, и встряхивала
короткими белокурыми волосами самым что ни на есть трафаретным образом.
     После  краткого  обряда  в  ратуше  я  привез  ее  на  новую квартиру и
несколько удивил ее тем, что до  начала  каких-либо  нежностей  заставил  ее
переодеться в простую детскую ночную сорочку, которую мне удалось украсть из
платяного шкафа в сиротском доме. Брачная ночь выдалась довольно забавная, и
моими  стараньями дура моя к утру была в истерике. Но действительность скоро
взяла  верх.  Обелокуренный  локон  выявил  свой  чернявый  корешок;   пушок
превратился  в колючки на бритой голени; подвижный влажный рот, как я его ни
набивал любовью, обнаружил свое мизерное сходство с  соответствующей  частью
на  заветном  портрете  ее  жабоподобной  покойной матушки; и вскоре, вместо
бледного уличного подростка, у Гумберта Гумберта оказалась на руках большая,
дебелая, коротконогая, грудастая и совершенно безмозглая баба.
     Это  положение  длилось  с  1935-го  года  по   1939-ый.   Единственным
достоинством  Валерии была кротость, и как ни странно, от этого было уютно в
нашей убогой квартирке: две комнатки, дымный вид  в  одном  окне,  кирпичная
стена  в  другом,  крохотная  кухня,  башмачной  формы  ванна,  в  которой я
чувствовал себя Маратом, даром что не  было  белошеей  девочки,  чтобы  меня
заколоть. Мы провели с женой немало безмятежных вечеров - она, углубившись в
свой  "Paris  Soir",  я,  работая  за  валким  столиком.  Мы  посещали кино,
велодром, боксовые состязания. К ее пресной плоти я обращался лишь  изредка,
только  в  минуты  крайней  нужды,  крайнего  отчаяния.  У бакалейщика по ту
сторону улицы была  маленькая  дочка,  тень  которой  сводила  меня  с  ума;
впрочем,  с  помощью  Валерии, я все же находил некоторые законные исходы из
моей фантастической беды. Что же касается домашнего стола, то  мы  без  слов
отставили pot-au-feu и питались главным образом в узком ресторанчике с одним
длинным  столом  на rue Bonaparte, где общая скатерть была в винных пятнах и
преобладал  иностранный  говор.  А  в  доме  рядом   антиквар   выставил   в
загроможденной витрине великолепный, цветистый - зеленый, красный, золотой и
чернильно-синий  -  старинный  американский эстамп, на котором был паровоз с
гигантской   трубой,   большими    причудливыми    фонарями    и    огромным
скотосбрасывателем,  увлекающий  свои  фиолетовые  вагоны в грозовую степную
ночь и примешивающий обильный, черный, искрами поблескивающий дым к косматым
ее тучам.
     В них  что-то  блеснуло.  Летом  1939-го  года  умер  мой  американский
дядюшка,  оставив мне ежегодный доход в несколько тысяч долларов с условием,
что перееду в Соединенные Штаты и займусь делами его фирмы. Эта  перспектива
пришлась мне чрезвычайно по сердцу. Я чувствовал, что моя жизнь нуждается во
встряске.   И   было  еще  кое-что:  молевые  проединки  появились  в  плюше
супружеского уюта. Последнее время я замечал, что моя толстая Валерия как-то
изменилась - выказывает  странное  беспокойство,  иногда  даже  нечто  вроде
раздражения,  а  это  шло  вразрез  с  установленным  характером  персонажа,
которого ей полагалось у меня играть. Когда я  ее  уведомил,  что  мы  скоро
поплывем  в  Нью-Йорк,  она  приуныла  и  задумалась. Была долгая возня с ее
документами. У нее оказался дурацкий Нансенский паспорт,  и  получению  визы
почему-то  никак  не способствовало швейцарское гражданство мужа. Я объяснял
необходимостью  стояния  в  хвостах   в   префектуре   и   всякими   другими
неприятностями  ее  вялое  и  неотзывчивое  настроение,  на которое никак не
действовали мои описания Америки, страны розовых детей и громадных деревьев,
где жизнь будет несколько лучше, чем в скучном, сером Париже.
     Однажды утром (ее  бумаги  были  уже  почти  приведены  в  порядок)  мы
выходили   из   какого-то   официального   здания,   как   вдруг  вижу,  что
переваливающаяся со мной рядом Валерия начинает энергично и безмолвно трясти
своей болоночной головой. Сначала я на это не обращал никакого внимания,  но
затем  спросил,  почему ей, собственно, кажется, что там внутри что-то есть?
Она ответила  (перевожу  с  ее  французского  перевода  какой-то  славянской
плоскости): "В моей жизни есть другой человек".
     Незачем  говорить,  что мужу не могут особенно понравиться такие слова.
Меня, признаюсь, они ошеломили. Прибить ее тут же на улице - как поступил бы
честный мещанин  -  было  нельзя.  Годы  затаенных  страданий  меня  научили
самообладанию  сверхчеловеческому.  Итак, я поскорее сел с ней в таксомотор,
который уже некоторое время пригласительно  полз  вдоль  панели,  и  в  этом
сравнительном  уединении  спокойно  предложил ей объяснить свои дикие слова.
Меня душило растущее бешенство - о, не потому чтоб  я  испытывал  какие-либо
нежные  чувства  к балаганной фигуре, именуемой мадам Гумберт, но потому что
никому, кроме меня, не полагалось разрешать проблемы законных  и  незаконных
совокуплений,  а  тут  Валерия,  моя  фарсовая  супруга,  нахально собралась
располагать по своему усмотрению  и  моими  удобствами  и  моею  судьбой.  Я
потребовал,  чтоб  она  мне  назвала любовника. Я повторил вопрос; но она не
прерывала своей клоунской болтовни, продолжая  тараторить  о  том,  как  она
несчастна  со  мной  и  что  хочет немедленно со мной разводиться. "Mais qui
est-ce?" заорал я наконец, кулаком хватив ее  по  колену,  и  она,  даже  не
поморщившись,  уставилась на меня, точно ответ был так прост, что объяснений
не требовалось. Затем быстро пожала плечом и  указала  пальцем  на  мясистый
затылок  шофера.  Тот  затормозил  у небольшого кафе и представился. Не могу
вспомнить его смехотворную фамилию, но после стольких лет он мне видится еще
совсем ясно -коренастый русак,  бывший  полковник  Белой  Армии,  пышноусый,
остриженный  ежиком. (Таких, как он, не одна тысяча занималась этим дурацким
промыслом в Париже.)  Мы  сели  за  столик,  белогвардеец  заказал  вина,  а
Валерия,  приложив  к  колену  намоченную  салфетку, продолжала говорить - в
меня, скорее, чем со мной: в сей величественный сосуд она  всыпала  слова  с
безудержностью,  которой  я  и  не  подозревал  в  ней,  причем  то  и  дело
разражалась  залпом  польских  или  русских  фраз   в   направлении   своего
невозмутимого любовника. Положение получалось абсурдное, и оно сделалось еще
абсурднее,  когда  таксомоторный  полковник,  с  хозяйской улыбкой остановив
Валерию,  начал  развивать  собственные  домыслы  и  замыслы.  Выражаясь  на
отвратительном  французском  языке,  он  наметил  тот  мир  любви и труда, в
который собирался вступить рука об руку с  малюткой  женой.  Она  же  теперь
занялась  своей внешностью, сидючи между ним и мной: подкрашивала выпученные
губки, поправляла клевками пальцев (при этом  утраивая  подбородок)  передок
блузки  и  так далее, а он между тем говорил о ней, не только как если бы ее
не было с нами, но так, как если бы  она  была  сироткой,  которую  как  раз
переводили ради ее же блага от одного мудрого опекуна к другому, мудрейшему;
и  хотя  испытываемый  мною беспомощный гнев преувеличивал и коверкал, может
быть,  все  впечатления,  я  могу  поклясться,  что  полковник   преспокойно
советовался  со мной по поводу таких вещей, как ее диета, регулы, гардероб и
книжки, которые она уже читала или должна была бы прочитать. "Мне  кажется",
говорил  он, "ей понравится "Жан Кристоф" - как вы думаете?" О, он был сущий
литературовед, этот господин Таксович.
     Я положил конец его жужжанию тем, что предложил  Валерии  уложить  свои
жалкие  пожитки  немедленно,  на  что  пошляк полковник галантно заявил, что
охотно сам перенесет их в свою машину. Вернувшись к  исправлению  должности,
он повез Гумбертов, мосье и мадам, домой, и во весь путь Валерия говорила, а
Гумберт  Грозный  внутренне  обсуждал с Гумбертом Кротким, кого именно убьет
Гумберт Гумберт - ее, или ее возлюбленного, или обоих, или никого. Помнится,
я однажды имел в руках пистолет, принадлежавший студенту-однокашнику,  в  ту
пору  моей  жизни  (я,  кажется,  об этой поре не упомянул, но это неважно),
когда я  лелеял  мысль  насладиться  его  маленькой  сестрой  (необыкновенно
лучистой нимфеткой, с большим черным бантом) и потом застрелиться. Теперь же
я  спрашивал  себя, стоила ли Валечка (как ее называл полковник) того, чтобы
быть  пристреленной,  задушенной  или   утопленной.   У   нее   были   очень
чувствительные руки и ноги, и я решил ограничиться тем, что сделаю ей ужасно
больно, как только мы останемся наедине.
     Но  этого  не  суждено  было. Валечка - уже к этому времени проливавшая
потоки  слез,  окрашенные  размазанной  радугой  ее  косметики  -  принялась
набивать  вещами  кое-как  сундук,  два  чемодана,  лопавшуюся картонку, - и
желание надеть горные сапоги и с разбега пнуть  ее  в  круп  было,  конечно,
неосуществимо, покамест проклятый полковник возился поблизости. Не то, чтобы
он  вел себя нагло или что-нибудь в этом роде: напротив, он проявлял (как бы
на  боковой  сцене  того  театра,  в  который  меня   залучили)   деликатную
старосветскую учтивость, причем сопровождал всякое свое движение неправильно
произносимыми  извинениями  (же деманд пардон... эске же пуи...) и с большим
тактом отворачивался, пока Валечка сдирала свои розовые штанишки  с  веревки
над   ванной;   но   мерзавец   находился,   казалось,  одновременно  всюду,
приспособляя состав свой к анатомии квартиры, читая мою  газету  в  моем  же
кресле,  развязывая узлы на веревке, сворачивая себе папиросу, считая чайные
ложечки,  посещая  уборную,  помогая  своей  девке  завернуть  электрическую
сушилку  для  волос (подарок ее отца) и вынося на улицу ее рухлядь. Я сидел,
сложив руки, одним бедром на подоконнике,  погибая  от  скуки  и  ненависти.
Наконец  оба  они  вышли из дрожавшей квартиры - вибрация двери, захлопнутой
мною, долго отзывалась у меня в каждом нерве, что было  слабой  заменой  той
заслуженной  оплеухи наотмашь по скуле, которую она бы получила на экране по
всем  правилам  теперешних  кинокартин.  Неуклюже   играя   свою   роль,   я
прошествовал  в  ванную,  дабы проверить, не увезли ли они моего английского
одеколона; нет, не увезли; но я заметил с судорогой злобного отвращения, что
бывший советник царя, основательно  опорожнив  мочевой  пузырь,  не  спустил
воду.  Эта  торжественная  лужа захожей урины с разлезающимся в ней вымокшим
темно-желтым окурком показалась мне высшим оскорблением, и я дико огляделся,
ища оружия. На самом деле,  вероятно,  ничто  иное,  как  русская  мещанская
вежливость  (с  примесью  пожалуй  чего-то  азиатского)  подвигнуло  доброго
полковника (Максимовича! - его фамилия  вдруг  прикатила  обратно  ко  мне),
очень  чопорного  человека, как все русские, на то, чтобы отправить интимную
нужду с приличной беззвучностью, не подчеркнув малую площадь чужой  квартиры
путем  низвержения  громогласного  водопада  поверх собственной приглушенной
струйки. Но это не пришло мне на ум в ту минуту, когда, мыча  от  ярости,  я
рыскал  по  кухне  в поисках чего-нибудь повнушительнее метлы. Вдруг, бросив
это, я ринулся из дома с героическим намерением напасть на  него,  полагаясь
на  одни  кулаки.  Несмотря на природную мою силу, я однако вовсе не боксер,
меж тем как низкорослый,  но  широкоплечий  Максимович  казался  вылитым  из
чугуна. Пустота улицы, где отъезд моей жены не был ничем отпразднован, кроме
как  в  грязи  горевшей  стразовой пуговицей (оброненной после того, что она
хранила ее три никому не нужных года в сломанной шкатулке), вероятно, спасла
меня от разбитого в кровь носа. Но все равно: в должный срок я был  отомщен.
Человек  из  Пасадены  сказал  мне  как-то, что миссис Максимович, рожденная
Зборовская, умерла от родов в 1945-ом году. Она  с  мужем  каким-то  образом
попала  из Франции в Калифорнию; там, в продолжение целого года, за отличный
оклад, они служили объектами опыта, производившегося известным  американским
этнологом.   Опыт  имел  целью  установить  человеческие  (индивидуальные  и
расовые) реакции на  питание  одними  бананами  и  финиками  при  постоянном
пребывании  на  четвереньках.  Мой осведомитель, по профессии доктор, клялся
мне, что видел своими глазами обоих - тучную Валечку и ее полковника, к тому
времени поседевшего и тоже сильно потолстевшего, -  прилежно  ползающими  по
полированным полам, через ряд яркоосвещенных помещений (в одном были фрукты,
в  другом  вода,  в третьем подстилки и т. д.), в обществе нескольких других
наемных четвероногих, набранных из бедствующих и беззащитных слоев. Я  тогда
же  пробовал отыскать в антропологическом журнале результаты этих испытаний,
но, по-видимому, они еще не  были  опубликованы.  Разумеется,  этим  научным
плодам  нужно  время  для  полного  созревания.  Надеюсь,  что  отчет  будет
иллюстрирован хорошими  фотографиями,  когда  он  появится,  хотя  не  очень
вероятно,  чтобы  тюремные библиотеки получали такого рода ученые труды. Та,
которой я принужден ныне пользоваться,  служит  отличным  примером  нелепого
эклектизма,  руководящего  выбором  книг  в учреждениях этого рода. Тут есть
Библия, конечно, и  есть  Диккенс  (старое  многотомное  издание  Дилингама,
Нью-Йорк, MDCCCLXXXVII); есть и "Детская Энциклопедия" (в которой попадаются
довольно  милые  фотографии солнечноволосых герл-скаутов в трусиках), есть и
детективный роман Агаты Кристи "Объявлено Убийство"; но,  кроме  того,  есть
такие  пустячки,  как  "Бродяга  в  Италии" Перси Эльфинстона, автора "Снова
Венеция", Бостон,  1868,  и  сравнительно  недавний  (1946)  "Who's  Who  in
theLimelight"   -   перечень   актеров,  режиссеров,  драматургов  и  снимки
статических сцен. Просматривая вчера последнюю из  упомянутых  книг,  я  был
награжден  одним из тех ослепительных совпадений, которых логик не терпит, а
поэт обожает. Переписываю большую часть страницы:
     Пим, Роланд. Родился в Лунди, Массачусетс,  1922.  Получил  сценическое
образование   в   Эльсинорском   Театре,   Дерби,  Нью-Йорк.  Дебютировал  в
"Прорвавшемся Солнце". Среди множества других  пьес,  в  которых  он  играл,
были:  "В  Соседнем  Квартале", "Девушка в Зеленом", "Перетасованные Мужья",
"Странный Гриб", "На волоске", "Джон Ловли", "Ты Снилась Мне".
     Куильти, Клэр. Американский драматург. Родился в Ошан Сити, Нью-Джерси,
1911. Окончил  Колумбийский  Университет.  Начал  работать  по  коммерческой
линии,  но  потом  обратился к писанию пьес. Автор "Маленькой Нимфы", "Дамы,
Любившей Молнию" (в  сотрудничестве  с  Вивиан  Дамор-Блок),  "Темных  Лет",
"Странного   Гриба",   "Любви   Отца"   и   других.  Достойны  внимания  его
многочисленные пьесы для детей. "Маленькая Нимфа" (1940) выдержала  турне  в
14.000 миль и давалась 280 раз в провинции за одну зиму, прежде чем дойти до
Нью-Йорка.   Любимые   развлечения:   полугоночные  автомобили,  фотография,
домашние зверьки.
     Квайн, Долорес. Родилась в 1882-ом  году,  в  Дэйтоне,  Огайо.  Изучала
сценическое  искусство  в  Американской  Академии.  Дебютировала в Оттаве, в
1900-ом году. Дебют в Нйю-Йорке состоялся в 1904-ом году в "Не  разговаривай
с Чужими". С тех пор пропала в таких-то пьесах...
     Какой беспомощной мукой терзаюсь при одном виде имени моей милой любви,
даже тут, при фамилии какой-то гнусной старой комедиантки! Ведь может быть и
она стала  бы актрисой! Родилась в 1935-ом году, выступала (кстати вижу, что
в конце предыдущего параграфа у меня описка - но пожалуйста не  поправляйте,
уважаемый  издатель)  в "Убитом Драматурге". Квайн-Швайн. Убил ты Куилты. О,
Лолита моя, все что могу теперь, - это играть словами.

9

     Канитель с разводом заставила меня отложить отплытие, и мрак еще  одной
Мировой Войны уже окутал земной шар, когда, после скучной зимы в Португалии,
где  я  перенес  воспаление  легких,  я  наконец  достиг  берегов Америки. В
Нью-Йорке  я  охотно  принял  предлагаемую  судьбой   легкую   службу:   она
заключалась  главным  образом  в  изобретении  и  редактировании парфюмерных
объявлений. Я приветствовал ее поверхностный характер  и  псевдолитературный
налет  и  занимался  ею  кое-как, когда вздумается. С другой стороны, новый,
военного времени, университет  в  Нью-Йорке  уговаривал  меня  дописать  мою
сравнительную  историю  французской литературы. Первый том занял у меня года
два  работы,  причем  я  редкий  день  трудился  меньше  пятнадцати   часов.
Оглядываясь  на  этот период, я вижу его аккуратно разделенным на просторный
свет и узкую тень: свет относится к радостям изысканий в чертогах библиотек;
тень - к пытке желаний,  к  бессоннице  -  словом,  к  тому,  о  чем  я  уже
достаточно  поговорил.  Знакомый со мною читатель легко себе представит, как
усердно, в пыльную жару, я высматривал -  увы,  всегда  издали  -  нимфеток,
играющих  в  Центральном  Парке,  и как мне были отвратительны декоративные,
дезодоризованные секретарши и конторщицы, которыми один из шутников у нас  в
деле  все  старался  меня  прельстить.  Опустим  все  это.  Гибельный упадок
душевных сил привел меня в санаторию на полтора года; я вернулся к работе  -
и вскоре опять занемог.
     Выздоровление  могла  обещать  бодрая жизнь на вольном воздухе. Любимый
мой врач, очаровательный циник с короткой темной бородкой,  познакомил  меня
со  своим  братом,  который собирался вести экспедицию в приполярные области
Канады. Я к ней был прикомандирован в качестве "наблюдателя за  психическими
реакциями".  От  времени  до  времени я делил (не очень, впрочем, успешно) с
двумя молодыми ботаниками и старым  плотником  пухлявые  прелести  одной  из
наших  специалисток  по  питанию,  докторши  Аниты  Джонсон - которую вскоре
услали  на  самолете  восвояси,  о  чем  вспоминаю  с  удовольствием.   Цель
экспедиции   не   представлялась   мне   ясно.   Судя   по  многочисленности
метеорологов, участвовавших в ней, можно было подумать, что мы  прослеживаем
к  его берлоге (где-то, по-видимому, на Острове Принца Уэльского) блуждающий
и шаткий северный магнитный полюс. Одна из групп основала с помощью канадцев
метеорологическую станцию на Пьеровой Стрелке в Мельвильском Зунде.  Другая,
тоже  заблуждавшаяся  группа  собирала  планктон. Третья изучала связь между
туберкулезом и тундрой. Берт, фильмовой фотограф, очень неуверенный  в  себе
тип,  вместе  с  которым  меня  заставляли  одно  время  усиленно заниматься
физическим трудом (у него, как и у меня, были  психические  нелады)  уверял,
что "большие люди" в нашей экспедиции, настоящие ее руководители, которых мы
никогда  не  видали, имели целью проверить влияние климатического потепления
на мех полярной лисы.
     Мы жили в разборных избах среди докембрийского гранитного мира.  У  нас
была  уйма  припасов  -  комплект "Reader's Digest", мешалка для мороженого,
химические клозеты, колпаки из цветной бумаги, чтобы справлять Рождество.  Я
удивительно  хорошо  поправился,  несмотря  на  неописуемую  пустоту и скуку
жизни.  Окруженный  унылой  растительностью  Арктики   -   мелким   ивняком,
лишайниками,  -  пронизанный и, как полагаю, прочищенный свистящим ветром, я
сидел, бывало, на круглом камне, под  совершенно  прозрачным  небом  (сквозь
которое,  однако,  не  просвечивало  ничего  важного)  и  чувствовал себя до
странности  отчужденным  от  своего  "я".  Упитанные,  лоснистые   маленькие
эскимоски с личиками морских свинок, рыбным запахом и отталкивающей вороньей
чернотой  прямых  волос,  возбуждали  во  мне  даже  меньше  вожделения, чем
Джонсон. Нимфетки не водятся в арктических областях.
     Я предоставил более  знающим  людям  анализировать  дрейфование  льдов,
друмлины, гремлины, кремлины, и некоторое время пытался записывать то, что я
простодушно  принимал за "психические реакции" (я заметил, например, что при
полночном солнце сновидения бывают ярко окрашены, что  подтвердил  мой  друг
фотограф).  Кроме  того, мне полагалось допрашивать разных своих товарищей о
множестве  предметов,  каковы:  ностальгия,   боязнь   неизвестных   зверей,
гастрономические   и   половые   мечтания,   любимые   развлечения,  любимые
радиопрограммы, изменения  в  образе  мыслей  и  так  далее.  Всем  это  так
приелось, что я бросил - и только в конце моей двадцатимесячной "приполярной
каторги"   (как  шутливо  выразился  один  из  ботаников)  настрочил  сплошь
выдуманный  и  очень  красочный  рапорт;  любопытный  читатель  найдет   его
напечатанным в "Annals of Adult Psychophysics" за 1945 или 1946 год, а также
в  выпуске  "Arctic  Explorations",  посвященном нашей экспедиции - которая,
замечу в заключение, не имела в действительности никакого отношения к медным
залежам на Острове Виктории и тому подобным пустякам, как  мне  впоследствии
удалось  узнать  от  моего благодушного врача, ибо настоящая цель экспедиции
была, как говорится, "секретного" порядка,  и  посему  позволю  себе  только
добавить, что в чем бы цель ни была, она была полностью достигнута.
     Читатель  узнает  с  сожалением,  что  вскоре  по  моем  возвращении  в
цивилизованный мир мне пришлось снова бороться с помрачением рассудка  (если
только   это   жестокое   определение   применимо  к  меланхолии  и  чувству
невыносимого томления).  Окончательным  выздоровлением  я  обязан  открытию,
сделанному  мной  во  время  лечения  в  очень  дорогом  санатории. Я открыл
неисчерпаемый источник здоровой потехи в том, чтобы разыгрывать  психиатров,
хитро  поддакивая  им,  никогда  не  давая  им  заметить,  что знаешь все их
профессиональные штуки, придумывая им в угоду вещие сны в чисто классическом
стиле (которые заставляли их самих, вымогателей снов, видеть сны и по  ночам
просыпаться  с  криком),  дразня  их  подложными  воспоминаниями  о будто бы
подсмотренных "исконных сценах" родительского сожительства и не позволяя  им
даже  отдаленно  догадываться  о  действительной  беде их пациента. Подкупив
сестру, я получил доступ к архивам лечебницы и  там  нашел,  не  без  смеха,
фишки,   обзывавшие  меня  "потенциальным  гомосексуалистом"  и  "абсолютным
импотентом". Эта забава мне так нравилась, и действие ее на меня было  столь
благотворным,  что  я остался лишний месяц после выздоровления (причем чудно
спал и ел с аппетитом школьницы). А после  этого  я  еще  прикинул  недельку
единственно  ради  того, чтобы иметь удовольствие потягаться с могучим новым
профессором из "перемещенных лиц", или Ди-Пи (от"Дементии  Прекокс"),  очень
знаменитым,  который славился тем, что умел заставить больного поверить, что
тот был свидетелем собственного зачатия.

10

     По выходе из больницы, я решил приискать себе деревушку в Новой Англии,
или какой-нибудь сонный  городок  (ильмы,  белая  церковь),  где  бы  я  мог
провести  литературное лето, пробавляясь коробом накопившихся у меня заметок
и купаясь в ближнем озере. Работа над учебником стала увлекать меня снова, а
участие в дядюшкиных посмертных благовониях я к  тому  времени  уже  свел  к
минимуму.
     Один  из  бывших  его  служащих, отпрыск почтенного рода, предложил мне
поселиться  на  несколько  месяцев  в  пригородном  доме  своих   обедневших
родственников  по  фамилии Мак-Ку, которые желали сдать верхний этаж, где до
смерти своей чинно ютилась старая тетка. Он сказал, что  у  них  две  дочки,
одна  совсем  маленькая, а другая двенадцати лет, и прекрасный сад невдалеке
от прекрасного  озера,  и  я  сказал,  что  все  это  предвещает  совершенно
замечательное лето.
     Мы  обменялись  письмами,  и  я  убедил господина Мак-Ку, что не гажу в
углах. Ночь в поезде была фантастическая: я  старался  представить  себе  со
всеми  возможными  подробностями  таинственную  нимфетку, которую буду учить
по-французски и ласкать по-гумбертски. Никто меня не встретил на  игрушечном
вокзальчике,  где  я  вышел  со  своим  новым  дорогим чемоданом, и никто не
отозвался  на  телефонный  звонок.  Через   некоторое   время,   однако,   в
единственную   гостиницу   зелено-розового   Рамздэля  явился  расстроенный,
промокший Мак-Ку с известием, что его дом только что  сгорел  дотла  -  быть
может,  вследствие одновременного пожара, пылавшего у меня всю ночь в жилах.
Мак-Ку объяснил, что его жена с дочками уехала на семейном автомобиле искать
приюта на какой-то им принадлежавшей мызе,  но  что  подруга  жены,  госпожа
Гейз,  прекрасная  женщина,  342,  Лоун  Стрит,  готова  сдать  мне комнату.
Старуха, жившая как раз против госпожи Гейз, одолжила Мак-Ку  свой  лимузин,
допотопную  махину  с прямоугольным верхом, которой управлял веселый негр. Я
же подумал про себя, что раз  исчезла  единственная  причина  моего  приезда
именно  в  Рамздэль, новое устройство, предложенное мне - просто бред. Какое
было мне дело до того, что ему придется отстроить заново дом - ведь, наверно
же, все было хорошо застраховано. Я чувствовал раздражение, разочарование  и
скуку,  но будучи вежливым европейцем, не мог отказаться от того, чтобы быть
отвезенным на Лоун Стрит в этом погребальном лимузине,  да  я,  кроме  того,
чуял, что в противном случае Мак-Ку придумает какой-нибудь еще более сложный
способ  распорядиться  моей персоной. Я видел, как он засеменил прочь, и как
мой шофер покачал головой с легкой усмешкой. Во  время  пути  я  все  клялся
себе,  что  не  останусь в Рамздэле ни при каких обстоятельствах, а вылечу в
тот же день в  направлении  Бермудских  или  Багамских  или  Чортовоматерных
Островов.  Еще  недавно  по  хребту  у  меня  трепетом  проходили  некоторые
сладостные возможности в связи с цветными снимками морских  курортов,  и  по
правде  сказать,  именно  Мак-Ку  резко  отвлек  меня  от  этих планов своим
благонамеренным,   но   как   теперь   выяснилось,   абсолютно   несбыточным
предложением.
     Кстати  насчет  резких  отвлечений  в  сторону:  мы  едва  не раздавили
навязчивую пригородную собаку (из тех, что устраивают  засады  автомобилям),
как  только  повернули  на  Лоун Стрит. Показался Гейзовский дом - досчатый,
беленый, ужасный, потускневший от старости, скорее серый, чем  белый  -  тот
род  жилья,  в  котором  знаешь,  что  найдешь вместо душа клистирную кишку,
натягиваемую на ванный кран. Я дал на чай шоферу и понадеялся, что он  сразу
отъедет,  -  это  позволило  бы  мне незаметно спетлить обратно к гостинице,
чтобы подобрать чемодан; но он попросту причалил к противоположному дому,  с
веранды  которого  старая  мисс  Визави окликала его. Что мне было делать? Я
нажал на дверную кнопку.
     Чернокожая горничная впустила  меня  и  оставила  стоять  на  половике,
покамест мчалась назад на кухню, где что-то горело или, вернее, подгорало.
     Прихожую  украшали  гроздь дверных колокольчиков, белоглазое деревянное
чудище мексиканского производства для туристов, и ван Гог  ("Арлезианка")  -
банальный баловень изысканной части буржуазного класса.
     Справа,   приотворенная  дверь  позволяла  увидеть  уголок  гостиной  с
добавочным мексиканским вздором в стеклянном шкафу и полосатым диваном вдоль
стены. Впереди, в глубине прихожей, была лестница, и, пока я стоял,  вытирая
платком  лоб  (только  теперь  я  отдал себе отчет в том, какая жара была на
дворе) и глядя на случайно подвернувшийся предмет - старый  серый  теннисный
мячик, лежавший на дубовом бауле, - донесся с верхней площадки контральтовый
голос  госпожи  Гейз, которая, перегнувшись через перила, мелодично спросила
"Это мсье Гумберт?" В придачу оттуда упало немножко папиросного пепла. Затем
сама дама (сандалии, темно-красные штаны, желтая шелковая блузка,  несколько
прямоугольное  лицо  -  в  этом порядке) сошла по ступеням лестницы, все еще
постукивая указательным пальцем по папиросе.
     Я, пожалуй, тут же и опишу  госпожу  Гейз,  чтобы  разделаться  с  ней.
Бедной  этой  даме было лет тридцать пять, у нее был гладкий лоб, выщипанные
брови и совсем простые, хотя и  довольно  привлекательные  черты  лица  того
типа, который можно определить как слабый раствор Марлены Дитрих. Похлопывая
ладонью  по бронзоватому шиньону на затылке, она повела меня в гостиную, где
мы поговорили с минуту о сгоревшем  доме  Мак-Ку  и  преимуществах  жизни  в
Рамздэле.   Ее  широко  расставленные  аквамариновые  глаза  имели  привычку
окидывать всего собеседника, прилежно избегая только его  собственных  глаз.
Ее  улыбка  сводилась  к вопросительному вскидыванию одной брови; и пока она
говорила, она как бы развертывала кольца  своего  тела,  совершая  с  дивана
судорожные  маленькие  вылазки  в  направлении  трех  пепельниц  и камина (в
котором  лежала  коричневая  сердцевина  яблока);  после  чего   она   снова
откидывалась, подложив под себя одну ногу. Она явно принадлежала к числу тех
женщин,  чьи  отполированные  слова могут отразить дамский кружок чтения или
дамский кружок  бриджа,  но  отразить  душу  не  могут;  женщин,  совершенно
лишенных   чувства   юмора,   женщин,   в   сущности  вполне  равнодушных  к
десяти-двенадцати знакомым им темам салонного разговора, но при этом  весьма
привередливых  в отношении разговорных правил, сквозь солнечный целофан коих
ясно проступают затаенные, подавленные и не очень аппетитные вещи. Я  вполне
понимал,  что  ежели  по  какому-либо  невероятному  стечению  обстоятельств
оказался бы ее жильцом, она бы методически принялась делать из меня то,  что
ей  представлялось  под  словом  "жилец",  и я был бы вовлечен в одну из тех
скучных любовных историй, которые мне были так знакомы.
     Впрочем, никакой не могло быть речи о том, чтобы мне тут поселиться.  Я
не  думал,  что  мог  бы жить счастливо в доме, где на каждом стуле валяется
истрепанный журнальчик и где  гнусно  смешивается  комедия  "функциональной"
современной  мебели  с трагедией ветхих качалок и шатких столиков с мертвыми
лампами на них. Мадам повела меня  наверх  и  налево,  в  "мою"  комнату.  Я
осмотрел ее сквозь туман моего отказа от нее, но несмотря на эту туманность,
заметил  над  "моей" постелью репродукцию "Крейцеровой Сонаты" Ренэ Принэ. И
эту-то  конуру  для  прислуги  она  называла  "полустудией"!   Вон   отсюда,
немедленно   вон,   мысленно  кричал  я  себе,  притворяясь,  что  обдумываю
пониженную до смешного цену,  которую  с  мечтательной  и  грозной  надеждой
хозяйка просила за полный пансион.
     Старосветская  учтивость  заставляла  меня,  однако,  длить  пытку.  Мы
перешли через площадку лестницы на правую сторону дома ("Тут живу я,  а  тут
живет  Ло"  - вероятно горничная, подумал я), и квартирант-любовник едва мог
скрыть содрогание, когда ему, весьма утонченному мужчине, было дано  заранее
узреть  единственную  в  доме ванную - закут (между площадкой и комнатой уже
упомянутой  Ло),  в  котором  бесформенные,   мокрые   вещи   нависали   над
сомнительной  ванной,  отмеченной  вопросительным  знаком  оставшегося в ней
волоска; и тут-то и встретили меня предвиденные мной извивы резиновой змеи и
другой,  чем-то  сродный  ей,  предмет:  мохнато-розовая  попонка,   жеманно
покрывавшая доску клозета.
     "Я вижу, впечатление у вас не очень благоприятное", - сказала моя дама,
уронив  на  миг  руку  ко  мне  на  рукав.  В  ней  сочеталась хладнокровная
предприимчивость (переизбыток  того,  что  называется,  кажется,  "спокойной
грацией")   с   какой-то   застенчивостью   и  печалью,  из-за  чего  особая
тщательность, скоторой она выбирала слова, казалась столь же неестественной,
как интонации преподавателя дикции. "Мой дом не очень опрятен, признаюсь", -
продолжала  милая  обреченная  бедняжка,  -  "но  я  вас  уверяю  (глаза  ее
скользнули  по  моим  губам),  вам  здесь  будет  хорошо, очень даже хорошо.
Давайте-ка я еще Покажу вам столовую  и  сад"  (последнее  произнесено  было
живее, точно она заманчиво взмахнула голосом).
     Я неохотно последовал за ней опять в нижний этаж; прошли через прихожую
и через  кухню,  находившуюся на правой стороне дома, на той же стороне, где
были столовая и гостиная (между  тем  как  слева  от  прихожей,  под  "моей"
комнатой  ничего не было, кроме гаража). На кухне плотная молодая негритянка
проговорила, снимая свою большую  глянцевито-черную  сумку  с  ручки  двери,
ведшей  на заднее крыльцо: "Я теперь пойду, миссис Гейз". "Хорошо, Луиза", -
со вздохом ответила та. -  "Я  заплачу  вам  в  пятницу".  Мы  прошли  через
небольшое  помещение  для  посуды  и хлеба и очутились в столовой, смежной с
гостиной, которой мы недавно любовались. Я  заметил  белый  носок  на  полу.
Недовольно  крякнув,  госпожа  Гейз нагнулась за ним на ходу и бросила его в
какой-то шкаф. Мы бегло оглядели стол из красного дерева с  фруктовой  вазой
посередке,  ничего  не  содержавшей,  кроме  одной, еще блестевшей, сливовой
косточки. Между тем я нащупал в кармане расписание поездов и  незаметно  его
выудил,  чтобы  как только будет возможно, ознакомиться с ним. Я все еще шел
следом за госпожой Гейз через столовую, когда вдруг  в  конце  ее  вспыхнула
зелень.  "Вот  и  веранда", пропела моя водительница, и затем, без малейшего
предупреждения, голубая морская волна вздулась  у  меня  под  сердцем,  и  с
камышового  коврика  на  веранде,  из  круга  солнца, полуголая, на коленях,
поворачиваясь на коленях ко мне, моя ривьерская любовь внимательно  на  меня
глянула поверх темных очков.
     Это  было  то  же  дитя  -  те же тонкие, медового оттенка плечи, та же
шелковистая, гибкая, обнаженная спина, та же русая  шапка  волос.  Черный  в
белую  горошинку  платок,  повязанный  вокруг  ее  торса,  скрывал  от  моих
постаревших горилловых глаз - но не от взора молодой памяти  -  полуразвитую
грудь,  которую  я  так  ласкал  в тот бессмертный день. И как если бы я был
сказочной нянькой маленькой принцессы (потерявшейся, украденной,  найденной,
одетой  в цыганские лохмотья, сквозь которые ее нагота улыбается королю и ее
гончим), я узнал  темно-коричневое  родимое  пятнышко  у  нее  на  боку.  Со
священным  ужасом и упоением (король рыдает от радости, трубы трубят, нянька
пьяна) я снова увидел прелестный впалый живот, где мои на юг  направлявшиеся
губы  мимоходом остановились, и эти мальчишеские бедра, на которых я целовал
зубчатый отпечаток от пояска трусиков - в тот безумный, бессмертный  день  у
Розовых  Скал.  Четверть века с тех пор, прожитая мной, сузилась, образовала
трепещущее острие и исчезла.
     Необыкновенно трудно мне выразить с требуемой  силой  этот  взрыв,  эту
дрожь,  этот  толчок страстного узнавания. В тот солнцем пронизанный миг, за
который мой  взгляд  успел  оползти  коленопреклоненную  девочку  (моргавшую
поверх  строгих  темных  очков  -  о,  маленький  Herr Doktor, которому было
суждено вылечить меня ото всех болей), пока  я  шел  мимо  нее  под  личиной
зрелости  (в  образе статного мужественного красавца, героя экрана), пустота
моей души успела вобрать все подробности ее яркой прелести и сравнить  их  с
чертами  моей умершей невесты. Позже, разумеется, она, эта nova, эта Лолита,
моя Лолита, должна была полностью затмить свой прототип. Я только  стремлюсь
подчеркнуть,  что  откровение на американской веранде было только следствием
того "княжества у моря" в моем страдальческом отрочестве. Все, что произошло
между этими двумя событиями, сводилось к череде слепых исканий и заблуждений
и  ложных  зачатков  радости.  Все,  что  было  общего  между  этими   двумя
существами, делало их единым для меня.
     У   меня,   впрочем,   никаких   нет  иллюзий.  Мои  судьи  усмотрят  в
вышесказанном лишь кривлянья сумасшедшего, попросту любящего lefruit vert. В
конце концов, мне это совершенно все равно. Знаю только, что пока Гейзиха  и
я  спускались  по  ступеням в затаивший дыхание сад, колени у меня были, как
отражение колен в зыбкой воде, а губы были как песок.
     "Это была моя Ло", - произнесла она, - "а вот мои лилии".
     "Да", - сказал я, - "да. Они дивные, дивные, дивные".